---
title: 'Qué ver en Cracovia en cinco días'
description: 'Guía completa sobre los mejores sitios que visitar si vas a estar en Cracovia durante 5 días, incluyendo Auschwitz y las Minas de Sal de Wieliczka.'
date: 2025-07-30
image: '/images/destinations/krakow.webp'
author: 'Lucía'
destinations: ['cracovia']
faqs:
  - question: '¿Es mejor visitar Auschwitz por libre o con guía?'
    answer: 'Recomendamos encarecidamente la <strong>visita guiada oficial</strong>. La historia del campo es compleja y abrumadora; sin un educador, perderás el contexto vital. Además, la entrada es <strong>gratuita</strong> si vas por libre, pero los horarios son muy limitados (temprano o tarde). Reserva en <i>visit.auschwitz.org</i> con meses de antelación.'
  - question: '¿Merecen la pena las Minas de Sal de Wieliczka?'
    answer: 'Sí, es un lugar Patrimonio de la Humanidad único. Lo más impresionante es la <strong>Capilla de Santa Kinga</strong>, una catedral subterránea tallada completamente en sal. Ten en cuenta el esfuerzo físico: hay que bajar unos <strong>800 escalones</strong> a pie (la subida se hace en ascensor). La visita dura unas 2-3 horas.'
  - question: '¿Cuál es la mejor zona para alojarse en Cracovia?'
    answer: 'Para una primera visita, lo más cómodo es el <strong>Stare Miasto (Casco Antiguo)</strong>, cerca de la Plaza del Mercado. Si prefieres un ambiente más bohemio, con vida nocturna, cafeterías y <i>food trucks</i>, elige <strong>Kazimierz (el Barrio Judío)</strong>. Ambas zonas son seguras y están conectadas a pie.'
  - question: '¿Cuántos días se necesitan para ver Cracovia?'
    answer: 'Lo ideal son <strong>3 o 4 días completos</strong>. Dedica un día entero a la excursión de Auschwitz, medio día a las Minas de Sal, y el resto para explorar el centro, el Castillo de Wawel y la <strong>Fábrica de Oskar Schindler</strong> (imprescindible reservar). Cracovia es una ciudad muy paseable y compacta.'
---

Cracovia, la antigua capital de Polonia, es una ciudad que cautiva con su casco medieval perfectamente preservado, su historia conmovedora y su vibrante atmósfera cultural. Con más de 1.000 años de historia, esta joya del sur de Polonia ofrece una combinación única de arquitectura gótica y renacentista, testimonios profundos de la Segunda Guerra Mundial, una escena gastronómica deliciosa y precios que la convierten en uno de los destinos más accesibles de Europa. Cinco días es el tiempo perfecto para explorar tanto la ciudad como las excursiones imprescindibles a Auschwitz-Birkenau y las Minas de Sal de Wieliczka.

Cinco días en Cracovia te permiten pasear por la plaza medieval más grande de Europa, descubrir el castillo real en Wawel Hill, explorar el conmovedor antiguo Barrio Judío de Kazimierz, enfrentarte a la historia más oscura de la humanidad en Auschwitz, maravillarte ante las capillas subterráneas de las Minas de Sal, y disfrutar de la auténtica cocina polaca en restaurantes tradicionales. La ciudad ofrece una experiencia profundamente emotiva donde la belleza arquitectónica contrasta con memoriales del Holocausto, donde la tradición se mezcla con una vibrante vida estudiantil, y donde cada rincón cuenta historias de reyes, artistas, ocupaciones y resistencia.

Hemos diseñado este itinerario equilibrando las visitas imprescindibles con tiempo para reflexionar sobre las experiencias más intensas como Auschwitz. Cada día tiene un propósito específico, desde explorar el casco histórico hasta excursiones de día completo, siempre con flexibilidad para adaptarse a tu ritmo emocional y físico. Lo mejor: Cracovia ofrece una relación calidad-precio excepcional, permitiéndote disfrutar de experiencias culturales de primer nivel, excelente gastronomía y alojamiento cómodo a precios muy razonables comparados con otras capitales europeas.

## Índice

1. [Día 1: El corazón medieval de Cracovia](#día-1-el-corazón-medieval-de-cracovia)
2. [Día 2: Auschwitz-Birkenau, memoria y reflexión](#día-2-auschwitz-birkenau-memoria-y-reflexión)
3. [Día 3: Las Minas de Sal de Wieliczka](#día-3-las-minas-de-sal-de-wieliczka)
4. [Día 4: Kazimierz y la herencia judía](#día-4-kazimierz-y-la-herencia-judía)
5. [Día 5: El Castillo de Wawel y despedida](#día-5-el-castillo-de-wawel-y-despedida)
6. [Consejos prácticos para moverte por Cracovia](#consejos-prácticos-para-moverte-por-cracovia)
7. [Dónde comer: de los pierogi al zapiekanka](#dónde-comer-de-los-pierogi-al-zapiekanka)
8. [Planifica tu presupuesto](#planifica-tu-presupuesto)
9. [Consejos para visitar Auschwitz con respeto](#consejos-para-visitar-auschwitz-con-respeto)

## Día 1: El corazón medieval de Cracovia

Tu primera mañana en Cracovia debe comenzar en la Rynek Główny, la Plaza del Mercado Principal, la plaza medieval más grande de Europa con 40.000 metros cuadrados. Llega temprano (alrededor de las 8:00 AM) para admirar la plaza sin las multitudes, cuando la luz de la mañana ilumina las fachadas de colores pastel y los palomos revolotean alrededor de la estatua de Adam Mickiewicz. El epicentro de la plaza es la Lonja de los Paños (Sukiennice), un edificio renacentista del siglo XVI que originalmente albergaba el mercado de textiles y ahora está lleno de puestos vendiendo artesanía polaca, ámbar báltico, muñecas tradicionales y souvenirs.

El edificio más emblemático de la plaza es la Basílica de Santa María (Kościół Mariacki), una iglesia gótica de ladrillo rojo del siglo XIV con sus dos torres asimétricas características. La entrada a la basílica cuesta 15 PLN y vale absolutamente la pena por el espectacular retablo de madera tallada de Veit Stoss, considerado una obra maestra del gótico tardío. Cada hora en punto, un trompetista toca el hejnał mariacki (llamada de trompeta) desde la torre más alta - la melodía se interrumpe abruptamente en memoria del trompetista que fue alcanzado por una flecha tártara en el siglo XIII mientras advertía a la ciudad del ataque.

Dedica la mañana a explorar las calles empedradas alrededor de la Plaza del Mercado. Visita la pequeña Iglesia de San Adalberto en la esquina de la plaza (una de las más antiguas de Polonia, del siglo X), sube a la Torre del Ayuntamiento para vistas panorámicas de la plaza (18 PLN), y pasea por la Ulica Floriańska hasta la Barbacana, una impresionante fortificación gótica de ladrillo del siglo XV que formaba parte de las murallas medievales de la ciudad. Los fragmentos conservados de las murallas y la Puerta de San Florián te transportan a la época medieval.

Por la tarde, camina por la Planty, el cinturón verde de parques que rodea el casco antiguo siguiendo el trazado de las antiguas murallas. Explora las calles laterales llenas de cafés, librerías, galerías de arte y tiendas de antigüedades. Visita la Universidad Jagellónica, una de las universidades más antiguas de Europa (fundada en 1364) donde estudió Copérnico. El Collegium Maius, el edificio más antiguo de la universidad, tiene un museo fascinante (tours guiados obligatorios, 24 PLN). Termina tu primer día cenando en uno de los restaurantes tradicionales polacos alrededor de la Plaza del Mercado, probando pierogi (empanadillas polacas), żurek (sopa agria de centeno) o bigos (estofado de col y carne), acompañado de una cerveza Tyskie o vodka polaco.

## Día 2: Auschwitz-Birkenau, memoria y reflexión

El segundo día está dedicado íntegramente a la visita más importante y emotiva de tu estancia en Cracovia: el Memorial y Museo Auschwitz-Birkenau, el mayor campo de concentración y exterminio nazi donde perdieron la vida más de 1.1 millones de personas, principalmente judíos, durante el Holocausto. Esta no es una visita turística convencional - es un peregrinaje histórico que requiere respeto, sensibilidad y preparación emocional. Se recomienda encarecidamente reservar un tour guiado oficial que incluya transporte desde Cracovia (aproximadamente 70-90 PLN, 6-7 horas en total).

El complejo está ubicado en Oświęcim, a 70 km de Cracovia (aproximadamente 1.5 horas en coche/autobús). La mayoría de tours salen temprano por la mañana (7:00-8:00 AM) y visitan primero Auschwitz I (el campo original) y luego Auschwitz II-Birkenau (el campo de exterminio masivo). La visita guiada dura aproximadamente 3.5 horas y es fundamental para comprender el contexto histórico, la escala de la tragedia y los detalles que dan significado a lo que estás viendo. Los guías oficiales son historiadores capacitados que transmiten la información con profundo respeto.

En Auschwitz I verás el infame letrero "Arbeit Macht Frei" (el trabajo os hace libres), los barracones de ladrillo convertidos en exposiciones con montañas de pertenencias de las víctimas (maletas con nombres, zapatos, cabello humano, objetos personales), las celdas de castigo, el Muro de la Muerte donde se ejecutaban prisioneros, y las cámaras de gas originales. Cada exposición nacional (polaca, francesa, judía, etc.) presenta la historia desde diferentes perspectivas. La experiencia es profundamente conmovedora y difícil - tómate el tiempo que necesites para procesar lo que estás viendo.

Auschwitz II-Birkenau es aún más impactante por su escala masiva. Los rieles del tren que entran directamente al campo, las ruinas de las cámaras de gas dinamitadas por los nazis antes de huir, los barracones de madera que se extienden hasta el horizonte, y el Memorial Internacional al final del campo crean una experiencia visceral de la magnitud del genocidio. Caminar por el mismo espacio donde ocurrió uno de los mayores crímenes de la humanidad es una experiencia que cambia la perspectiva sobre la historia, la humanidad y nuestra responsabilidad de nunca olvidar.

Regresa a Cracovia alrededor de las 3:00-4:00 PM emocionalmente agotado pero con una comprensión profunda de la historia. Dedica la tarde a procesar la experiencia - camina tranquilamente por la ciudad, visita una iglesia para reflexión silenciosa, o simplemente descansa en tu alojamiento. No planifiques actividades intensas después de Auschwitz; respeta tu necesidad de procesar emociones. Muchos visitantes encuentran consuelo en una cena tranquila y conversación sobre lo vivido, o en escribir sobre la experiencia mientras está fresca en la memoria. Esta visita, aunque dura, es esencial para entender la historia europea del siglo XX y honrar la memoria de las víctimas.

## Día 3: Las Minas de Sal de Wieliczka

El tercer día ofrece un contraste completo con la intensidad emocional de Auschwitz: una excursión a las Minas de Sal de Wieliczka, declaradas Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, una de las minas de sal más antiguas del mundo que ha estado en operación continua desde el siglo XIII. Ubicadas a solo 14 km de Cracovia (30 minutos en coche o tren), las minas son una maravilla subterránea de capillas talladas en sal, esculturas, lagos salinos y cámaras espectaculares que se extienden 287 metros bajo tierra.

Reserva con antelación un tour guiado (obligatorio, aproximadamente 119 PLN) que dura 2.5-3 horas. Puedes llegar por tu cuenta en tren desde Kraków Główny hasta Wieliczka Rynek-Kopalnia (20 minutos, pocos PLN) o contratar un tour que incluya transporte (más cómodo). Llega temprano - las minas reciben miles de visitantes diarios y los grupos salen cada pocos minutos en diferentes idiomas. Vístete con capas ya que la temperatura subterránea es constante de 14-16°C durante todo el año, independientemente del clima en superficie.

La visita comienza bajando 378 escalones de madera (no te preocupes, la salida es en ascensor) hasta llegar a una profundidad de 64 metros. Desde allí, recorres 3 kilómetros de galerías subterráneas que muestran la evolución de la minería desde la Edad Media hasta el siglo XX. Verás cámaras excavadas en sal pura, lagos salinos de color verde esmeralda, túneles históricos con herramientas antiguas, y esculturas talladas completamente en sal de roca por los mineros a lo largo de los siglos.

El punto culminante absoluto es la Capilla de Santa Kinga, ubicada a 101 metros de profundidad - una catedral subterránea completamente tallada en sal por tres mineros a lo largo de 30 años. Con 54 metros de largo, 15-18 metros de ancho y 12 metros de altura, esta capilla es impresionante: suelo de sal pulida, paredes con bajorrelieves de escenas bíblicas, enormes arañas de cristal de sal, y un altar con esculturas de sal representando la Última Cena. La acústica es excepcional y ocasionalmente se celebran misas y conciertos. El guía explicará las leyendas, la historia de la minería, los desafíos técnicos y curiosidades como que literalmente todo lo que ves (paredes, pisos, esculturas, escaleras) es sal.

Después de la visita guiada, puedes explorar el Museo de la Sal subterráneo que muestra herramientas históricas, equipos de minería y la evolución tecnológica. Hay también una tienda donde puedes comprar lámparas de sal, productos de sal cosmética y souvenirs únicos. El ascenso a la superficie es en ascensor moderno - un alivio después de bajar tantos escalones. Regresa a Cracovia con la tarde libre para relajarte, explorar algún barrio que te hayas perdido, o simplemente disfrutar de un merecido masaje en uno de los spas de la ciudad. Cena en un restaurante tradicional polaco, quizás probando el kotlet schabowy (chuleta de cerdo empanizada) o gołąbki (hojas de col rellenas).

## Día 4: Kazimierz y la herencia judía

El cuarto día está dedicado a explorar Kazimierz, el antiguo barrio judío de Cracovia que durante siglos fue el centro de la vida judía en Polonia antes del Holocausto. Hoy es un barrio bohemio vibrante lleno de sinagogas históricas, museos conmovedores, galerías de arte, cafés hipster, bares underground y tiendas vintage que conviven con memoriales del pasado. Comienza tu mañana en la Plaza Wolnica, el corazón histórico de Kazimierz, donde cada domingo hay un mercado de antigüedades.

Visita la Sinagoga Vieja (Stara Synagoga), la sinagoga más antigua de Polonia (siglo XV) que ahora alberga un museo sobre la historia y cultura de los judíos polacos (14 PLN). Continúa hacia la Sinagoga Remuh, una de las pocas sinagogas que sigue activa, con su cementerio judío contiguo del siglo XVI - uno de los pocos cementerios judíos preservados en Europa con lápidas originales de rabinos famosos y figuras históricas. La entrada es modesta (10 PLN) y los hombres deben cubrirse la cabeza (proporcionan kipás).

Explora las calles Szeroka, Józefa y Meiselsa, llenas de historia judía. Visita la Sinagoga Alta, la Sinagoga Izaaka, y la Sinagoga Kupa - cada una con su propia arquitectura e historia fascinante. El Museo de la Fábrica de Schindler (obligatorio reservar online con antelación, 32 PLN) está ubicado en la antigua fábrica de Oskar Schindler, el empresario alemán que salvó a más de 1.200 judíos durante el Holocausto. El museo es una experiencia multimedia inmersiva que recrea la vida en Cracovia durante la ocupación nazi, la historia del gueto, y el heroísmo de Schindler. Dedica al menos 2 horas a esta visita profundamente conmovedora.

Cruza el río Vístula hacia Podgórze, el barrio donde los nazis establecieron el gueto judío en 1941. Visita la Plac Bohaterów Getta (Plaza de los Héroes del Gueto) con su memorial de 70 sillas de metal vacías simbolizando los objetos abandonados por los judíos deportados. Camina por los fragmentos conservados del muro del gueto (construido con forma de lápidas judías como cruel ironía) en la calle Lwowska. Sube a la Farmacia del Águila (Pod Orłem), ahora museo, que fue la única farmacia dentro del gueto donde Tadeusz Pankiewicz ayudó clandestinamente a los prisioneros.

Regresa a Kazimierz para explorar su cara moderna y vibrante. La calle Józefa está llena de bares, cafés y restaurantes con música en vivo. Alchemia es un bar legendario en un edificio deteriorado lleno de muebles vintage y velas, perfecto para un trago. Singer es otro café icónico con máquinas de coser como mesas. Cena en un restaurante de comida judía tradicional como Hamsa o Klezmer Hois donde puedes probar platos como gefilte fish, challah, latkes y cholent acompañado de música klezmer en vivo. La escena nocturna de Kazimierz es animada especialmente los fines de semana, con bares que permanecen abiertos hasta tarde.

## Día 5: El Castillo de Wawel y despedida

Tu último día en Cracovia comienza con la visita al símbolo más importante de la identidad polaca: el Castillo de Wawel y su Catedral, situados en Wawel Hill a orillas del río Vístula. Este complejo fue la residencia de los reyes polacos durante más de 500 años y el centro del poder político y cultural del país. Llega temprano (las puertas abren a las 9:00 AM) porque las entradas son limitadas y se agotan rápidamente, especialmente en temporada alta. Compra tus entradas online con varios días de antelación o en taquilla el mismo día (llega antes de que abran).

Hay varios circuitos de visita: las State Rooms con apartamentos reales decorados con tapices flamencos y muebles renacentistas (28 PLN), la Armería y Arsenal con armas medievales (28 PLN), la Tesorería de la Corona con joyas y regalia (28 PLN), y el Dragón de Wawel en la cueva subterránea (gratuito). El ticket completo cuesta alrededor de 82 PLN pero puedes elegir circuitos individuales según tu interés. Los jardines del castillo son gratuitos y ofrecen vistas espectaculares del río Vístula y la ciudad.

La Catedral de Wawel (entrada gratuita a la nave principal, 12 PLN para Royal Tombs y 15 PLN para la torre Sigismund) es el santuario nacional de Polonia donde están coronados, casados y enterrados reyes, héroes nacionales y poetas. La arquitectura mezcla estilos desde el románico hasta el barroco. Sube a la torre para ver la campana Sigismund, una de las más grandes de Europa que solo repica en ocasiones especiales. Las capillas laterales son obras maestras del Renacimiento y el Barroco, especialmente la Capilla Sigismund con su cúpula dorada.

Después de Wawel, pasea por el paseo del río Vístula, especialmente animado en verano con bares flotantes, zonas de picnic y gente corriendo o paseando en bicicleta. Visita la estatua del Dragón de Wawel cerca del río que escupe fuego real cada pocos minutos (puedes activarlo enviando un SMS, instrucciones en el letrero). Cruza el Puente Bernatek con sus esculturas de acróbatas colgando, hasta el distrito de Podgórze.

Dedica tus últimas horas en Cracovia a actividades que te hayas perdido o simplemente a absorber la atmósfera. Visita el Museo Nacional con arte polaco (martes gratis), explora las tiendas de artesanía local buscando souvenirs de calidad como cerámica de Bolesławiec, joyas de ámbar báltico, vodka Żubrówka con hierba de bisonte, o dulces tradicionales. Sube al Kopiec Kościuszki (Montículo de Kościuszko), un túmulo artificial de 34 metros de altura construido en 1823 que ofrece las mejores vistas panorámicas de 360 grados de Cracovia y los Tatras en días claros.

Para tu última cena, elige un restaurante especial - quizás Wierzynek, uno de los restaurantes más antiguos de Europa (desde 1364) en la Plaza del Mercado, o Pod Aniołami en bóvedas medievales del siglo XIII. Prueba los platos que te hayas perdido: zrazy (rollitos de carne), kluski śląskie (bolitas de patata), oscypek (queso ahumado de los Tatras) o placki ziemniaczane (tortitas de patata). Termina con un trago de vodka polaco en alguno de los bares de Kazimierz, brindando por los recuerdos de una ciudad que te ha mostrado tanto la belleza de la cultura polaca como las lecciones más importantes de la historia, y que probablemente te ha tocado el corazón de formas inesperadas.

## Consejos prácticos para moverte por Cracovia

Cracovia es una ciudad compacta y muy caminable, especialmente el casco antiguo (Stare Miasto) que es completamente peatonal. Puedes caminar de un extremo a otro del centro histórico en 20-30 minutos. El área dentro del parque Planty es prácticamente toda peatonal, perfecta para explorar a pie. Sin embargo, para llegar a barrios como Kazimierz, Podgórze o Nowa Huta, el transporte público es útil.

El sistema de transporte público de Cracovia incluye tranvías y autobuses operados por MPK Kraków. Los billetes son muy económicos: 4 PLN por 20 minutos, 6 PLN por 60 minutos, 16 PLN por 24 horas, 36 PLN por 72 horas. Compra billetes en máquinas en paradas (aceptan monedas y tarjetas), quioscos RUCH, o mediante la app Jakdojade. DEBES validar tu billete al subir al tranvía/autobús en las máquinas amarillas o arriesgas multas de 280 PLN. Los tranvías 3, 19, 24 y 50 conectan el centro con Kazimierz.

Los taxis son relativamente económicos en Cracovia pero usa solo compañías oficiales como Radio Taxi (96 61), Barbakan Taxi (96 61) o apps como Uber, Bolt y Free Now que son aún más económicas y transparentes. Evita taxis sin licencia que esperan en zonas turísticas - cobran precios abusivos. Un trayecto típico dentro de la ciudad cuesta 15-30 PLN con apps, versus 50+ PLN con taxis irregulares.

Alquilar bicicletas es una opción excelente en Cracovia con carriles bici extensos. El sistema de bicicletas públicas Wavelo tiene estaciones por toda la ciudad (primeros 20 minutos gratis, luego 1 PLN por hora). Para excursiones a Auschwitz y Wieliczka, la mayoría de visitantes reserva tours organizados que incluyen transporte, guía y entradas - mucho más cómodo que organizar transporte público por tu cuenta, especialmente para Auschwitz donde la logística puede ser complicada. Los tours cuestan 150-250 PLN dependiendo del tamaño del grupo e inclusiones.

## Dónde comer: de los pierogi al zapiekanka

La gastronomía polaca es reconfortante, sustanciosa y deliciosa, con influencias de Austria, Rusia, Alemania y Hungría. Los platos estrella que DEBES probar incluyen pierogi (empanadillas polacas rellenas de queso y patata, carne, col con hongos, o frutas para versión dulce), żurek (sopa agria de centeno servida en un pan hueco con salchicha y huevo), barszcz (sopa de remolacha, clara o con dumplings), bigos (estofado de col fermentada con carne, llamado "cazador's stew"), kotlet schabowy (chuleta de cerdo empanizada, similar al schnitzel), gołąbki (hojas de col rellenas de carne y arroz) y zapiekanka (baguette abierta con champiñones, queso derretido y salsa, el fast food polaco por excelencia).

Para experiencias auténticas y económicas, los bar mleczny (bares de leche) son cafeterías estilo soviético con comida casera polaca a precios increíblemente bajos - un plato completo cuesta 10-20 PLN. Bar Mleczny Pod Temidą cerca del castillo o Milkbar Tomasza son excelentes opciones. El sistema es pedir en el mostrador, pagar, esperar tu número y recoger tu comida. No esperes lujo, pero la comida es auténtica y abundante.

Para pierogi de calidad, Pierogarnia Krakowiacy tiene más de 30 variedades hechas a mano; Zapiecek sirve pierogi tradicionales en ubicación céntrica. Para zapiekanka auténtica, ve a Plac Nowy en Kazimierz donde hay puestos circulares vendiendo esta delicia desde los años 70 - cuesta solo 10-15 PLN y es perfecta después de unas cervezas. Starka Restaurant ofrece cocina polaca elevada en ambiente elegante si buscas una experiencia gastronómica más refinada (pero sigue siendo asequible, 80-120 PLN por persona con bebidas).

No te vayas sin probar dulces polacos: pączki (donuts rellenos, especialmente populares antes de Cuaresma), sernik (pastel de queso polaco), makowiec (rollo de semillas de amapola), y obwarzanek krakowski (pretzel con forma de rosca, vendido en carritos por toda la ciudad). Para bebidas: żubrówka (vodka de hierba de bisonte, mejor mezclado con jugo de manzana como "tatanka"), vodka tradicional polaco (prueba Wyborowa, Żołądkowa Gorzka o Krupnik), cerveza local Tyskie, Żywiec o cervezas artesanales de cervecerías locales. Las compañías de vodka ofrecen degustaciones/tours que son educativos y divertidos.

Los restaurantes en la Plaza del Mercado son generalmente sobreprecio y calidad turística - camina 2-3 calles en cualquier dirección para mejor valor. Kazimierz tiene la mejor escena gastronómica alternativa con restaurantes internacionales, veganos, fusión y tradicionales judíos. Los polacos comen temprano - la mayoría de restaurantes se llenan entre 6-8 PM. Reserva para restaurantes populares, especialmente fines de semana.

## Planifica tu presupuesto

Cracovia es uno de los destinos más económicos de Europa Occidental, ofreciendo experiencias culturales de primer nivel a precios muy accesibles. Polonia usa el złoty polaco (PLN), y aunque cada vez más lugares aceptan euros, siempre obtendrás mejor cambio pagando en złoty. El tipo de cambio aproximado es 1 EUR = 4.3-4.5 PLN. Saca dinero de cajeros automáticos de bancos (evita Euronet que cobra comisiones altas) o cambia en kantors (casas de cambio) que abundan y suelen ofrecer mejores tasas que bancos.

Las entradas a atracciones principales cuestan: Auschwitz-Birkenau entrada gratuita pero tour guiado recomendado 60-90 PLN, Minas de Sal 119 PLN, Castillo de Wawel circuitos individuales 28 PLN cada uno o combo 82 PLN, Basílica de Santa María 15 PLN, Museo de Schindler 32 PLN, sinagogas 10-14 PLN cada una. La Kraków Tourist Card (135 PLN por 2 días, 175 PLN por 3 días) incluye transporte público y descuentos en museos - calcula si vale la pena según tu itinerario.

Para alojamiento, Cracovia ofrece excelente valor. El casco antiguo es más caro pero increíblemente conveniente; Kazimierz ofrece mejor relación calidad-precio con ambiente bohemio. Los hostels cuestan desde 40-70 PLN por noche en dormitorio, hoteles económicos 150-250 PLN por habitación doble, hoteles boutique 300-500 PLN. Los apartamentos Airbnb son populares y económicos (200-400 PLN para apartamentos completos). Reserva con antelación para festivales o temporada alta (abril-octubre).

El transporte público es extremadamente barato: billete de 24 horas solo 16 PLN. Taxis/Uber también son muy asequibles: 20-30 PLN para trayectos dentro de la ciudad. Para comidas, calcula 15-25 PLN para bar mleczny, 30-50 PLN para plato principal en restaurante casual, 80-120 PLN por persona con bebidas en restaurante medio-alto. Una cerveza cuesta 10-15 PLN en bares, 6-8 PLN en supermercados. Vodka en tienda 30-60 PLN botella. Zapiekanka en Kazimierz 10-15 PLN. Los supermercados Biedronka, Żabka o Carrefour Express tienen precios locales muy económicos.

## Consejos para visitar Auschwitz con respeto

Visitar Auschwitz es una experiencia profundamente emotiva que requiere preparación mental y comportamiento respetuoso. Primero, DEBES reservar con antelación - la entrada es gratuita pero solo para horarios muy específicos (antes de 10 AM o después de 3 PM), y se agotan con semanas de anticipación. Los tours guiados (fuertemente recomendados) cuestan 60 PLN adicionales y deben reservarse con aún más antelación. Reserva a través del sitio web oficial visit.auschwitz.org para garantizar guías certificados y evitar estafas.

Vístete apropiadamente: nada de ropa con mensajes ofensivos, shorts muy cortos o camisetas sin mangas. Lleva calzado cómodo ya que caminarás varios kilómetros entre ambos campos. El clima puede ser impredecible - lleva capas y paraguas/impermeable. En invierno, el frío puede ser intenso; en verano, el sol es fuerte y hay poca sombra. Lleva agua (hay fuentes) pero no comida - comer dentro del memorial es considerado irrespetuoso.

Comportamiento esencial: mantén silencio y comportamiento solemne. Está PROHIBIDO: comer/beber (excepto agua), fumar, correr, gritar, hacer poses en fotos (selfies sonriendo, saltos, etc.), tocar los edificios o exposiciones. Puedes tomar fotos sin flash en la mayoría de áreas, pero está prohibido en ciertas salas con objetos particularmente sensibles (cabello, pertenencias personales) - respeta las señales. Los guías explicarán claramente dónde no se permite fotografiar.

Prepárate emocionalmente: esta visita es dura. Ver las montañas de zapatos, las fotos de víctimas, las cámaras de gas es devastador. No hay vergüenza en llorar - es una reacción humana normal. Tómate tiempo, no sientas que debes apresurarte. Algunos visitantes necesitan salir temporalmente - está bien. Después de la visita, procesa la experiencia de la forma que necesites: escribir, hablar, silencio, caminar. No planifiques actividades festivas inmediatamente después. Esta visita cambia a las personas - permítete ese cambio y reflexiona sobre las lecciones de la historia para asegurar que "Nunca Más" sea más que palabras.

Cracovia en cinco días te ofrece una experiencia profundamente transformadora que combina la belleza del patrimonio medieval con las lecciones más importantes de la historia moderna. Esta guía te ayudará a descubrir una ciudad que ha sobrevivido invasiones, ocupaciones y tragedias, pero mantiene su alma intacta - donde la música klezmer resuena nuevamente en Kazimierz, donde los cafés bulliciosos llenan la plaza medieval más grande de Europa, y donde cada rincón cuenta historias de reyes, artistas, santos y héroes ordinarios que se alzaron contra el mal. Cracovia no es solo una ciudad hermosa para visitar; es un testimonio viviente de la resiliencia humana, un memorial a quienes perdimos, y un recordatorio de nuestra responsabilidad de construir un futuro mejor. "Nigdy więcej" - Nunca más.
