---
title: 'Qué ver en Londres en cinco días'
description: 'Guía completa sobre los mejores sitios que visitar si vas a estar en Londres durante 5 días para descubrir la capital británica.'
date: 2025-08-10
image: '/images/destinations/london.webp'
author: 'Lucas'
destinations: ['londres']
faqs:
  - question: '¿Son realmente gratis los museos de Londres?'
    answer: 'Sí, la gran mayoría de los museos de clase mundial como el <strong>British Museum</strong>, la <strong>National Gallery</strong>, el <strong>Tate Modern</strong> o el Museo de Historia Natural son <strong>totalmente gratuitos</strong> (aunque se agradece una donación). Solo tendrás que pagar en atracciones turísticas privadas como la <i>Torre de Londres</i> o el <i>London Eye</i>.'
  - question: '¿Necesito comprar una Oyster Card para el transporte?'
    answer: 'No es obligatorio. Hoy en día es más cómodo usar tu propia <strong>tarjeta bancaria Contactless</strong> (o el móvil con Apple/Google Pay) directamente en los tornos amarillos. El precio es idéntico al de la Oyster y se aplica el mismo <strong>"Daily Cap"</strong> (límite de gasto máximo diario), por lo que nunca pagarás de más.'
  - question: '¿Merece la pena ir a Stonehenge desde Londres?'
    answer: 'Solo si vas a estar en Londres <strong>más de 5 días</strong>. Stonehenge está a unas 2 horas de distancia, por lo que la excursión te consumirá un día entero. Si tienes poco tiempo, es más recomendable visitar el <strong>Castillo de Windsor</strong> o el Palacio de Hampton Court, que están a solo 30-40 minutos en tren.'
  - question: '¿Cuál es la mejor zona para alojarse en Londres?'
    answer: 'Para una primera visita, la zona de <strong>King’s Cross / St. Pancras</strong> es estratégica por su conexión inmejorable. Si prefieres estar en el meollo turístico, busca cerca de <strong>Covent Garden</strong> o <strong>Soho</strong>, aunque es caro. Si buscas un barrio elegante, seguro y cerca de los museos, elige <strong>South Kensington</strong>.'
---

Londres, la vibrante capital del Reino Unido, es una metrópolis fascinante donde la historia milenaria convive con la innovación más vanguardista. Con más de 2.000 años de historia desde su fundación romana, esta ciudad cosmopolita ofrece una combinación inigualable de palacios reales, museos de clase mundial, teatros legendarios, mercados bulliciosos y una diversidad cultural que la convierte en una de las ciudades más emocionantes del planeta. Cinco días es el tiempo ideal para sumergirte en su esencia sin sentir que corres de un lugar a otro.

Cinco días en Londres te permiten explorar sus barrios icónicos desde Westminster hasta Camden, admirar las Joyas de la Corona en la Torre de Londres, contemplar obras maestras en la National Gallery, pasear por los parques reales, cruzar el mítico Tower Bridge, disfrutar de musicales en el West End y experimentar la auténtica cultura británica en sus tradicionales pubs. La ciudad ofrece una experiencia única donde la tradición de la monarquía se mezcla con el arte callejero de Banksy, donde puedes tomar el té de la tarde en salones elegantes o disfrutar de curry en Brick Lane, y donde cada barrio tiene su propia personalidad distintiva.

Hemos diseñado este itinerario equilibrando los monumentos imprescindibles con tiempo para descubrir la Londres auténtica que muchos turistas se pierden. Cada día tiene un tema central pero con flexibilidad suficiente para adaptarse a tus intereses, desde mercados vintage hasta galerías de arte contemporáneo, pasando por cruceros por el Támesis y sesiones de afternoon tea. Lo mejor: la mayoría de los museos principales son gratuitos, lo que hace que Londres sea más accesible de lo que imaginas.

## Índice

1. [Día 1: Londres monumental y Westminster](#día-1-londres-monumental-y-westminster)
2. [Día 2: La Torre de Londres y el Támesis](#día-2-la-torre-de-londres-y-el-támesis)
3. [Día 3: Museos de clase mundial y barrios elegantes](#día-3-museos-de-clase-mundial-y-barrios-elegantes)
4. [Día 4: Barrios alternativos y mercados](#día-4-barrios-alternativos-y-mercados)
5. [Día 5: Palacios reales y despedida](#día-5-palacios-reales-y-despedida)
6. [Consejos prácticos para moverte por Londres](#consejos-prácticos-para-moverte-por-londres)
7. [Dónde comer: del fish and chips al curry de Brick Lane](#dónde-comer-del-fish-and-chips-al-curry-de-brick-lane)
8. [Planifica tu presupuesto](#planifica-tu-presupuesto)
9. [Experiencias gratuitas imprescindibles](#experiencias-gratuitas-imprescindibles)

## Día 1: Londres monumental y Westminster

Tu primera mañana en Londres debe comenzar en el corazón político y ceremonial de la nación: Westminster. Llega temprano (alrededor de las 8:30 AM) a la Abadía de Westminster, la iglesia gótica donde se han coronado todos los monarcas británicos desde 1066. Compra tu entrada online con antelación (£27 para adultos) para evitar colas y dedica al menos 90 minutos a explorar este tesoro arquitectónico. Admira la Coronation Chair, las tumbas de reyes y reinas, el Rincón de los Poetas donde están enterrados Chaucer, Dickens y Tennyson, y la espectacular bóveda de abanico de la Capilla de Enrique VII.

Sal de la Abadía y camina hasta el Palacio de Westminster y el icónico Big Ben (oficialmente Elizabeth Tower). Aunque el interior del Parlamento solo se puede visitar en tours guiados específicos, el exterior es impresionante y perfecto para fotos. Cruza Westminster Bridge para obtener la vista clásica del Parlamento con el Big Ben, luego regresa y camina por Parliament Square para ver las estatuas de Churchill, Mandela y Gandhi.

Continúa hacia Downing Street para ver la famosa puerta del número 10 (solo desde las rejas), y sigue hasta Horse Guards Parade para presenciar el cambio de guardia de la Household Cavalry a las 11:00 AM de lunes a sábado, o 10:00 AM los domingos. Camina por The Mall, el bulevar ceremonial bordeado de banderas, hasta llegar al Palacio de Buckingham. Si es entre julio y septiembre, puedes visitar las State Rooms (£30-33); el resto del año, admira el exterior y las rejas doradas, y intenta llegar a las 11:00 AM para el cambio de guardia (lunes, miércoles, viernes y domingos, verifica horarios que cambian según temporada).

Por la tarde, pasea por St James's Park, el parque real más antiguo de Londres con vistas perfectas del Palacio de Buckingham desde el puente sobre el lago. Continúa hacia Trafalgar Square, el epicentro de Londres con la imponente Columna de Nelson y las fuentes. Visita la National Gallery que rodea la plaza - uno de los museos de arte más importantes del mundo con obras de Van Gogh, Da Vinci, Velázquez, Rembrandt y Turner. La entrada es GRATUITA (aunque aceptan donaciones). Termina tu primer día cenando en Covent Garden, explorando sus calles empedradas, artistas callejeros, tiendas boutique y el histórico mercado cubierto antes de disfrutar de un musical en el West End si te apetece.

## Día 2: La Torre de Londres y el Támesis

El segundo día comienza con uno de los monumentos más emblemáticos: la Torre de Londres. Llega cuando abren (9:00 AM en invierno, 9:00 AM los martes-sábados y 10:00 AM domingos-lunes en verano) para evitar las multitudes. Compra las entradas online con antelación (£34.80 para adultos) y dedica al menos 3 horas a explorar esta fortaleza normanda de 1.000 años que ha servido como palacio real, prisión, arsenal y ahora alberga las Joyas de la Corona. No te pierdas el tour guiado gratuito con los Beefeaters (Yeoman Warders) que comienza cada 30 minutos - son guardias ceremoniales con uniformes Tudor que cuentan historias fascinantes con humor británico.

Explora la White Tower (la torre central normanda), las exposiciones de armaduras reales, los graffiti de prisioneros históricos en las torres, y por supuesto, la cámara acorazada con las Joyas de la Corona incluyendo la Corona Imperial del Estado con 2.868 diamantes, 273 perlas, 17 zafiros, 11 esmeraldas y 5 rubíes. Visita también el Memorial a las Ejecuciones en Tower Green donde fueron decapitadas Ana Bolena, Catalina Howard y Lady Jane Grey. No olvides saludar a los cuervos de la Torre - la leyenda dice que si se van, la monarquía caerá.

Después de la Torre, camina hasta el icónico Tower Bridge (5 minutos a pie). Puedes cruzarlo gratis o pagar £12.30 para acceder al pasaje de cristal en la parte superior con vistas hacia abajo del Támesis y a la sala de máquinas victoriana. Continúa por la orilla sur del Támesis en la Queen's Walk, un paseo peatonal que ofrece vistas espectaculares de la City de Londres. Pasa por el moderno ayuntamiento (The Scoop), el HMS Belfast (un crucero de guerra museo), y llega hasta Borough Market, uno de los mercados de comida más antiguos y famosos de Londres (abierto de lunes a sábado, mejor de jueves a sábado).

Almuerza en Borough Market probando comida de todo el mundo - desde ostras frescas hasta raclette suizo, paella española o brownies artesanales. Continúa por la orilla hasta Shakespeare's Globe Theatre, una reconstrucción del teatro original donde se representaban las obras de Shakespeare. Puedes hacer un tour guiado (£17) o mejor aún, ver una obra (algunas entradas de pie cuestan solo £5). Más adelante está la Tate Modern, el museo de arte contemporáneo en una antigua central eléctrica - entrada GRATUITA. Termina el día cruzando el Millennium Bridge (el puente peatonal que aparece en Harry Potter) hacia St Paul's Cathedral, cuya cúpula domina el skyline. Si tienes energía, visita la catedral (£21, última entrada a las 4:15 PM) y sube los 528 escalones hasta la Golden Gallery para vistas panorámicas de 360 grados de Londres.

## Día 3: Museos de clase mundial y barrios elegantes

El tercer día está dedicado al arte, la cultura y la elegancia londinense. Comienza temprano en South Kensington, el barrio de los museos. El Museo de Historia Natural es tu primera parada - un edificio victoriano espectacular que alberga desde el esqueleto de un Diplodocus (ahora reemplazado por una ballena azul colgante) hasta la colección de dinosaurios, gemas preciosas y especímenes de todo el planeta. La entrada es GRATUITA. Dedica 2-3 horas explorando las galerías, especialmente la sección de dinosaurios que fascina a visitantes de todas las edades.

Justo al lado está el Museo de Ciencias, también GRATUITO, con exposiciones interactivas sobre aviación, exploración espacial, revolución industrial y tecnología. Si viajas con niños o te interesan la ciencia y la tecnología, vale la pena dedicarle tiempo. El tercer museo del complejo es el Victoria & Albert Museum (V&A), el museo de artes decorativas más grande del mundo con colecciones de moda, joyería, cerámica, muebles, fotografía y diseño que abarcan 5.000 años. También GRATUITO. Elige uno o dos museos según tus intereses - intentar los tres en un día es agotador.

Después de los museos, pasea por las elegantes calles de Knightsbridge hacia Harrods, los grandes almacenes más famosos de Londres. Incluso si no compras nada, vale la pena entrar para admirar los interiores opulentos, especialmente el Egyptian Hall decorado con jeroglíficos y el Food Hall con techos art nouveau. Cruza Hyde Park, uno de los Parques Reales más grandes de Londres, hasta llegar a Kensington Palace, residencia de la familia real (el Príncipe William y Kate vivieron aquí). Puedes visitar las State Rooms y exhibiciones sobre Victoria, Diana y otros miembros de la realeza (£17.50).

Por la tarde, dirígete al barrio de Notting Hill, famoso por la película del mismo nombre. Pasea por las calles con casas victorianas de colores pastel, especialmente Lancaster Road y Portobello Road. Si es sábado, el Mercado de Portobello Road está en pleno apogeo con antigüedades, vintage, comida callejera y artesanías. Aprovecha para tomar un afternoon tea en alguno de los cafés encantadores del barrio. Termina el día explorando las boutiques independientes, librerías como Notting Hill Bookshop (la de la película) y tiendas vintage que dan al barrio su carácter bohemio-chic. Cena en uno de los gastropubs del área o reserva con antelación en algún restaurante de moda en Westbourne Grove.

## Día 4: Barrios alternativos y mercados

El cuarto día te lleva a descubrir la Londres más alternativa, multicultural y vibrante. Comienza en Camden Town, el epicentro de la cultura underground londinense. El Camden Market (realmente varios mercados conectados) es un laberinto fascinante de puestos vendiendo ropa vintage, artesanía, antigüedades, vinilos, arte callejero y comida internacional. Los mercados principales son Camden Lock Market (junto al canal), Stables Market (el más grande, en antiguos establos victorianos), Buck Street Market y Camden Lock Village. Dedica la mañana a explorar, buscar tesoros vintage y probar comida de todo el mundo.

Camina por Regent's Canal, el pintoresco canal que atraviesa Camden con sus narrowboats (barcas tradicionales) convertidos en cafés y hogares. Puedes caminar por el camino de sirga hasta Little Venice (aproximadamente 45 minutos) pasando por Regent's Park, o tomar una de las barcas que hacen el recorrido. Alternativamente, visita Regent's Park mismo, especialmente hermoso con los rosales de Queen Mary's Gardens en verano, y sube a Primrose Hill para vistas panorámicas espectaculares del skyline londinense - uno de los mejores miradores de la ciudad y completamente gratuito.

Por la tarde, toma el metro (Northern Line) hasta Shoreditch, el barrio más hipster de Londres y centro del arte callejero. Comienza en Brick Lane, famosa por sus restaurantes de curry bangladesí (hay más de 50), tiendas vintage, galerías de arte y el mercado dominical Old Truman Brewery con comida, moda vintage y artesanía. Los domingos, el área completa se transforma en un enorme mercado callejero. Busca los murales de Banksy y otros artistas callejeros internacionales - hay varios tours de street art gratuitos o autoguiados.

Explora las calles laterales llenas de cafés de especialidad, bares clandestinos escondidos, estudios de artistas y tiendas independientes. Visita Boxpark Shoreditch, un centro comercial hecho de contenedores de envío con marcas emergentes y comida callejera. Por la tarde-noche, dirígete a Spitalfields Market (abierto todos los días pero mejor los jueves-domingos) con comida artesanal, antigüedades y diseñadores independientes. La zona alrededor de Old Spitalfields también tiene algunos de los mejores restaurantes, cocktail bars y vida nocturna de Londres. Cena en uno de los excelentes restaurantes de la zona - desde auténtico curry bangladesí en Brick Lane hasta gastropubs modernos, cocina vietnamita o restaurantes con estrella Michelin escondidos en calles laterales.

## Día 5: Palacios reales y despedida

Tu último día en Londres ofrece la oportunidad de alejarte del centro para explorar palacios reales y áreas históricas. Comienza temprano tomando el tren desde London Waterloo hasta Hampton Court Palace (35 minutos), el espectacular palacio Tudor de Enrique VIII. Este es uno de los palacios más impresionantes y menos masificados que Buckingham. Compra tu entrada online (£27.50) y dedica la mañana a explorar las magníficas State Rooms, las cocinas Tudor (las más grandes de Europa en su época), los jardines formales de 60 acres y el famoso laberinto de setos plantado en 1690 - uno de los más antiguos del mundo.

Las audioguías están incluidas y son excelentes, con personajes históricos contando historias de intrigas, romances y traiciones de la corte Tudor. No te pierdas la Great Hall con su espectacular techo de martillo, la Chapel Royal con su techo de bóveda azul y dorado, y los Tudor Kitchens donde se preparaban banquetes para 600 personas. Los jardines son extensos con fuentes, el Real Tennis Court (tenis de interior del siglo XVI), el jardín de rosas Privy Garden y el laberinto donde puedes perderte literalmente.

Regresa a Londres central al mediodía y dirígete a Greenwich, declarado Patrimonio de la Humanidad. Puedes llegar en barco desde Westminster Pier (aproximadamente 1 hora, muy pintoresco) o en el DLR (Docklands Light Railway) que es más rápido. En Greenwich, visita el Royal Observatory donde pasa el Meridiano de Greenwich - puedes pararte con un pie en cada hemisferio. El observatorio ofrece vistas espectaculares de Londres desde lo alto de la colina en Greenwich Park. La entrada al Meridian Courtyard es gratuita, el museo del observatorio cuesta £16.

Explora el Old Royal Naval College, un conjunto arquitectónico barroco impresionante diseñado por Christopher Wren. La visita a la Painted Hall (apodada la "Capilla Sixtina británica") y la Chapel es GRATUITA y absolutamente espectacular. Baja hasta Greenwich Market para comida artesanal, antigüedades y artesanía. Visita también el Cutty Sark, el histórico clipper de té del siglo XIX ahora museo (£17.50), o simplemente admíralo desde fuera mientras paseas por la orilla del Támesis.

Regresa al centro de Londres para tus últimas horas. Si te queda energía, sube al Sky Garden (20 Fenchurch Street) - un jardín en el piso 35 con vistas panorámicas de 360 grados y entrada GRATUITA (pero debes reservar online con antelación). Alternativamente, pasea por Leicester Square y Piccadilly Circus para absorber la energía de Londres, haz algunas compras de última hora en Oxford Street o Regent Street, o simplemente relájate en un pub tradicional con una pinta de ale británica. Para tu cena de despedida, considera reservar en un restaurante especial o disfruta de un último fish and chips de calidad mientras recuerdas los momentos vividos en esta ciudad extraordinaria que combina tradición real con innovación vanguardista como ninguna otra capital europea.

## Consejos prácticos para moverte por Londres

Londres tiene uno de los sistemas de transporte público más extensos del mundo. El Underground (el Tube o metro) es la forma más rápida de moverte con 11 líneas que conectan toda la ciudad. Los autobuses rojos de dos pisos son icónicos y útiles, especialmente las rutas 11, 15 y 24 que pasan por muchas atracciones turísticas. Los Overground trains, DLR, y Elizabeth Line complementan el sistema. Los barcos Thames Clippers operan en el río Támesis como transporte público.

La Oyster Card o el pago contactless con tarjeta bancaria/teléfono son IMPRESCINDIBLES - no uses billetes de papel que son mucho más caros. Una Oyster Card cuesta £7 (reembolsable) y la recargas con el saldo que necesites. Alternativamente, usa directamente tu tarjeta bancaria contactless o Apple/Google Pay - el sistema calcula automáticamente la tarifa más económica y aplica el price cap diario (máximo que pagarás en un día). El cap para zonas 1-2 es £8.10 en días laborables, £8.10 fines de semana.

SIEMPRE toca tu tarjeta al entrar Y al salir en estaciones de metro/tren, pero solo al entrar en autobuses. Si olvidas tocar a la salida, te cobrarán la tarifa máxima. Los autobuses nocturnos (con N antes del número) funcionan cuando el metro cierra. La mayoría del Tube funciona hasta medianoche aproximadamente (más tarde viernes y sábados en algunas líneas con Night Tube). Descarga la app Citymapper o TfL Go para planificar rutas - son excelentes y funcionan offline.

Caminar es también una forma fantástica de descubrir Londres - muchas atracciones están más cerca de lo que parecen en el mapa del Tube. La distancia de Westminster a Trafalgar Square, por ejemplo, es solo 15 minutos a pie. Los taxis negros (black cabs) son icónicos pero caros - solo úsalos para trayectos cortos o situaciones especiales. Uber y Bolt son más económicos. Evita conducir en Londres - la congestión es terrible, el estacionamiento carísimo, y la Congestion Charge (£15 por día para entrar al centro de lunes a viernes 7AM-6PM) lo hace innecesariamente caro cuando el transporte público es excelente.

## Dónde comer: del fish and chips al curry de Brick Lane

La gastronomía británica ha evolucionado enormemente y Londres es ahora una de las capitales gastronómicas del mundo con más de 70 restaurantes con estrellas Michelin. Sin embargo, no te vayas sin probar los platos tradicionales británicos. El fish and chips es imprescindible - busca chip shops tradicionales como Poppies en Spitalfields o The Golden Hind en Marylebone para la versión auténtica: bacalao o eglefino rebozado en cerveza, crujiente por fuera y jugoso por dentro, con patatas gruesas cortadas a mano, mushy peas (puré de guisantes) y salsa tártara.

Otros platos británicos clásicos incluyen: el Full English Breakfast (huevos, bacon, salchichas, alubias, champiñones, tomate, black pudding y tostadas), Sunday Roast (carne asada con Yorkshire pudding, verduras asadas y gravy), Shepherd's Pie o Cottage Pie, Bangers and Mash (salchichas con puré), Cornish pasty, Scotch eggs y por supuesto, el afternoon tea con finger sandwiches, scones con clotted cream y mermelada, y pasteles delicados.

Para afternoon tea tradicional, las opciones van desde el lujo de The Ritz, Claridge's o The Savoy (£65-85, reserva con meses de antelación) hasta opciones más accesibles como Fortnum & Mason, Sketch, o salones de té en grandes almacenes como Harrods o Liberty (£35-55). Los pubs son instituciones británicas donde DEBES ir - no solo sirven bebidas sino excelente pub grub (comida de pub). Prueba pubs históricos como The Churchill Arms en Notting Hill (cubierto de flores), Ye Olde Cheshire Cheese (1538), The George Inn (el último pub de galería de Londres), o The Mayflower con vistas al Támesis.

Londres es increíblemente multicultural y ofrece cocina de todo el mundo. Brick Lane es famosa por curry bangladesí - hay más de 50 restaurantes compitiendo, muchos ofrecen descuentos para atraer clientes. Chinatown cerca de Leicester Square ofrece auténtica comida china, dim sum y bubble tea. Para mercados de comida, además de Borough Market, prueba Maltby Street Market (sábados), Broadway Market (sábados), o Leather Lane Market (lunes a viernes). Los restaurantes de moda están en Shoreditch, Soho, Notting Hill y Mayfair. Para presupuestos ajustados, las cadenas como Pret A Manger, Wasabi, Leon o Itsu ofrecen comida decente y relativamente económica para llevar.

## Planifica tu presupuesto

Londres es cara, no hay forma de suavizarlo, pero con planificación inteligente puedes disfrutarla sin arruinarte. El Reino Unido usa la libra esterlina (£), y aunque muchas tarjetas son aceptadas, algunos mercados y puestos pequeños solo aceptan efectivo. El tipo de cambio fluctúa, verifica las tasas actuales (aproximadamente £1 = €1.17).

Las atracciones principales cuestan: Torre de Londres £34.80, Abadía de Westminster £27, St Paul's Cathedral £21, London Eye £32-42, Madame Tussauds £36-40. Sin embargo, MUCHOS museos principales son GRATUITOS: British Museum, National Gallery, Tate Modern, Tate Britain, Natural History Museum, Science Museum, V&A Museum, National Portrait Gallery. Esto es una enorme ventaja de Londres - puedes llenar días enteros con cultura de clase mundial sin gastar un penique en entradas.

El London Pass (desde £104 por 1 día, £139 por 2 días, hasta £214 por 6 días) incluye más de 90 atracciones y puede ahorrar dinero si planeas visitar muchos sitios pagos, pero calcula cuidadosamente si vale la pena para tu itinerario. A menudo es mejor pagar entradas individuales para las 2-3 atracciones principales que realmente quieres ver profundamente, y llenar el resto del tiempo con experiencias gratuitas.

Para alojamiento, el centro es carísimo. Considera quedarte en zonas bien conectadas pero más económicas como King's Cross, Shoreditch, Bethnal Green, Brixton, o incluso fuera de Londres en ciudades del Home Counties con buenos trenes. Los hostels cuestan desde £25-45 por noche en dormitorio, hoteles económicos £80-150 por habitación doble (muy básicos a ese precio), hoteles decentes desde £150-250. Reserva con meses de antelación para mejores precios, especialmente evitando eventos grandes como Navidad, Notting Hill Carnival (agosto), o eventos deportivos importantes.

El transporte público con Oyster/contactless es razonable - £8.10 el cap diario para zonas 1-2. Para comidas, calcula £5-10 para comida rápida/mercados, £15-25 para pub lunch o cadenas, £40-70 para cena en restaurante medio con bebidas. Los supermercados Tesco Metro, Sainsbury's Local o M&S Simply Food están por toda la ciudad para compras económicas. Una pinta de cerveza cuesta £6-8 en pubs centrales, £4-5 en supermercados. El water tap (agua del grifo) en restaurantes es GRATUITA por ley - siempre pídela para ahorrar. Las propinas no son obligatorias pero 10-12.5% es estándar para buen servicio en restaurantes (muchos ya incluyen service charge, verifica la cuenta).

## Experiencias gratuitas imprescindibles

Una de las mejores cosas de Londres es la cantidad de experiencias increíbles que son completamente gratuitas. Además de los museos mencionados (British Museum, National Gallery, Tate Modern, V&A, Natural History Museum, Science Museum), hay muchas otras actividades sin coste:

El cambio de guardia en Buckingham Palace, Horse Guards Parade y Windsor Castle son ceremonias coloridas y completamente gratuitas (llega temprano para buen lugar). Caminar por los Parques Reales - Hyde Park, Regent's Park, St James's Park, Green Park, Richmond Park (con ciervos salvajes) - es gratis y hermoso en cualquier época del año. Visitar mercados como Borough Market, Portobello Road (sábados), Columbia Road Flower Market (domingos mañana), Brick Lane Market (domingos) es gratuito y fascinante incluso si no compras nada.

Explorar barrios como Notting Hill, Shoreditch, Camden, Greenwich, Covent Garden te permite absorber la atmósfera local sin gastar. Ver el arte callejero de Banksy y otros artistas en Shoreditch es gratis y cambia constantemente. Cruzar el Tower Bridge, Millennium Bridge, Westminster Bridge es gratis (pagar es solo para subir a la pasarela de cristal del Tower Bridge). Admirar vistas desde Primrose Hill, Greenwich Park, Parliament Hill en Hampstead Heath, o el Sky Garden (reserva gratuita online requerida) cuesta cero.

Asistir a servicios religiosos en St Paul's Cathedral, Westminster Abbey o Southwark Cathedral es gratuito (aunque las visitas turísticas sí cobran). Ver Evensong (vísperas cantadas) en St Paul's o Westminster Abbey es una experiencia musical hermosa y gratuita. Muchas iglesias como St Martin-in-the-Fields ofrecen conciertos gratuitos o por donación. Explorar Neal's Yard en Covent Garden con sus edificios de colores vibrantes, visitar Leadenhall Market (el mercado victoriano cubierto que inspiró el Callejón Diagon), o simplemente pasear por South Bank disfrutando de artistas callejeros y vistas del Támesis son experiencias memorables que no cuestan nada.

Londres en cinco días te ofrece una introducción completa a una ciudad que es simultáneamente un museo viviente de historia británica y una metrópolis vibrante del siglo XXI. Esta guía te ayudará a descubrir tanto los íconos que definen Londres - el Big Ben, Tower Bridge, Buckingham Palace - como los rincones secretos que los locales atesoran: pubs escondidos en callejones medievales, mercados bulliciosos con comida de cincuenta países, galerías de arte en antiguos almacenes, y parques donde puedes olvidar que estás en una de las ciudades más grandes del mundo. Londres tiene esa capacidad única de hacer que te sientas pequeño frente a su grandeza histórica y monumentos imperiales, mientras simultáneamente te acoge con su diversidad, humor británico autocrítico, y esa energía especial que solo las verdaderas capitales mundiales poseen. Mind the gap, y disfruta cada momento.
